♫～
＜その日 江戸城では＞
＜天下を揺るがす 大騒動が起こっていた＞
おいっ
ああっ 酒井様
上様がおられんだと
はあ
昨夜は 確かに
床に お入りになられたのですが
それでは 何故お姿が見えん
思い当たることはないのか
あっ そういえば ここ数日
上様は どこか
物憂げな ご様子でございました
物憂げなご様子？
はあ
ハッ！
《（ため息）》
《（宗義）太平の世とはいえ》
《いささか退屈で 窮屈な毎日よのう》
《（酒井）それは
贅沢な お悩みにございます》
《はあ… この宗義》
《生まれてこの方
気ままに城を出ることもかなわず》
《籠の鳥も同然の暮らし》
《余から見れば
市中に暮らす民の方が よほど自由で気楽》
《贅沢に思えるわ》
《（酒井）民には民の苦労があるのです》
《その暮らしを守るのが 我ら武士の務め→》
《先君 義直公も》
《常々 民の安寧を思っておられました》
《父君か》
《子どもの頃は
よく教えを受けたのう ハハッ》
《じっとしておれんで
幾たびも叱られたものじゃ》
《ご幼少の上様は》
《大層な
やんちゃ坊主でございましたからなあ》
《（宗義と酒井が笑う）》
《（酒井）あっ あっ これは失礼》
《よいよい》
《そういえば》
《あの者は どうしておるのかのう》
《…と 申されますと？》
《幼き頃 余のまわりをついておった
おのこがおったであろう》
《おの… ああ》
《いや～ さあ どうでございましたかな…》
《何か知っておるな》
《い… いえ 存じませぬ》
《ならんぞ 酒井》
《ハッ》
《余に隠し事は許さん》
《ははー》
あー どけ 邪魔だ！
（宗義）無礼者！
お侍さん 大丈夫かい？
ああ かたじけない
ったく 役人ってのは仕方ねえな
近くで喧嘩でもあったのかね
だからって
人を突き飛ばすなんてさ
ああ旦那
ここいらじゃ 見ねえ顔だな
どっから来なすった
余は と…
余？
フフッ
殿様みたいだね～ ハハッ
変わってんな ハハハハッ…
そち達は夫婦か？
ハハハハ ハハハハッ 違う違う
同じ長屋のご近所ってとこさ～
いや その揃いの
ああ
ああ これかい？
これはな 天空講の印だよ
（無用ノ介）天空講？
（善治）去年あたりから
急に信徒を増やしている 信心の一派です
ほう
信徒から金を集め それを
貧しい者や 恵まれない人々に
分け与えているようです
ほう いいことじゃねえか
（おゆう）それが 妙な噂がありまして
…と 言うと？
開祖の天雲斎は信徒達に
たびたび
幕府の失策を非難しているそうなんです
まあ 言われて当然の沙汰も
あったかもしれん
一度なぞは公然と
幕府転覆を言い放ったとも
そいつは おだやかじゃねえな
ええ
講の上役達は関ヶ原で
西軍についた藩の出が多いとか
信心を隠れみのに信徒から
幕府にあだなすための
軍資金を
集めようとしているのではないかと
分かった 一度 詳しく調べてくれねえか
（おゆう･善治）はっ
私らも
御開祖天雲斎様に救われたくちだよ～
御上なんて 偉そうに
ふんぞり返っているだけで→
庶民が困ってても
助けちゃくれやしねえからな→
天雲斎様の爪の垢でも煎じて
のませてやりたいよ
ちょっと
お侍さんの前で言いすぎだよ
ああっ どうも すいやせん
申し訳ない
余は恥ずかしい
穴があったら入りたいくらいじゃ
ゆるされよ
どうして旦那が謝るんだい
おかしな人だね～
やめてくださいよ
一度 その天雲斎殿とやらに会うて
礼の一つも言わねばならんな
だったら 今から一緒に会いに行くかい？
そうしたいのは やまやまだが
実は余も 人捜しの最中でな
人捜し？ じゃあ仕方ねえな
見つかるといいですね
それじゃ ほら
ああ
ああ… あとな
その 余ってのはやめた方がいいな
では 何と
拙者か 某 私ってとこかな
あい分かった
何か困ったことがあったら
伝七長屋の茂三をたずねてきな
それじゃ ほら行くよ
うん
フフフフフフフ
よき者達よ
さて
これから どうしたものか
《弟！?》
《はっ》
《馬鹿なっ》
《母上から兄弟はおらぬと聞いておる》
《余も かの者を御伽衆と》
《先君義直公は 兄弟むつまじくと》
《おそばに置かれたのでございます》
《では なぜ！》
《ああ…》
《祥禅院様の思し召しです》
《母上が？》
《（酒井）上様が三つの頃→》
《おなつ様というご側室と 義直公の間に→》
《おのこが お生まれになりました→》
《その お子は→》
《幾松君とお名づけになられました》
《幾松》
《（酒井）義直公は分け隔てなく→》
《ご兄弟を扱われました→》
《お二人も→》
《それは仲むつまじく
おなりになりましたが》
《ああ…》
《それが 祥禅院様には》
《おそれながら
ご不興だったのかもしれません》
《（酒井）色々 軋轢が
おありになったのでございましょう》
《（酒井）おなつ様と幾松君は→》
《お城を出られたのでございます》
余に 弟とはのう
酒井の話では
おなつ殿に下げ渡された屋敷は
このあたりのはずだが
（おなかが鳴る）
んっ… いかん
（五兵衛）ちょちょ ちょっと
そいつは どういう了見なんですかい
（お梅）ほんとに
お代 お持ちでないんですか？
先ほどから申しておるように
余は 金というものは持っておらん
（五兵衛）開き直りですか？
（宗義）余は
いや 某は…
（五兵衛）あっ
心配の旦那
おいおい 一体 何の騒ぎだ？
いや…
食い逃げ！?
某は
逃げてなどおらん
開き直ってるよ
銭もねえのに
こんなに食っちまったのかい
あっ いや
あまりにも腹が減っていたので つい
それにしても驚いた
あたたかい汁や煮物が
こんなにも美味とはのう
主人
はい
大層うまかった
こりゃ ありがとうございます
おやじさん
ええっ
喜んでる場合じゃないでしょ
いや
まあまあ お梅ちゃん
ここは俺の顔に免じて なっ
困ります
まあ まあ
でも 旦那
何 いいってことよ
釣りは いらねえぜ
足りないです
たっ たっ たり たり たっ 足りない
足りない？
（小声で）食いすぎだよ
まいどあり！
ハハハッ
立て替えてもらった分は必ず返す
ご安心召されよ
いいんだよ 気になさるな
そうか では馳走になっておく
ああ
ところで 貴公の名を伺ってよいかな？
皆は 心配無用ノ介と呼んでおる
ハハハハッ
心配無用ノ介 ハハハハッ
あっ いや これは失敬
余は 徳…
と…
特別窮屈ノ介じゃ
特別窮屈ノ介？
ハッハハ そいつはいい
（無用ノ介と宗義が笑う）
どうしてかな
貴公とは初めて会うた気がせぬ
俺もだ
ゆっくり話したいところだが
先を急ぐ用事があってな
そうだ
金がなけりゃ 何かと不自由だろう
（宗義）これは
いいから 持ってきな
かたじけない
では またどこかで
うむ
ハハハッ
ああ…
あんた ああ…
（天雲斎）ええ～い！
あんた あっ
（天雲斎）どうじゃ？
痛くない
えっ？
治った 治った！
あんた よかった！
（歓声）
ああ…
ありがとうございます よかった～
皆さん ご覧になりましたか
医者でも治せぬ難病も
たちどころに治してしまう
これが 天雲斎様のお力！
は～
天雲斎様の このお力で
すべての苦しみから
私たちをお救いくださいます
は～
インチキじゃねえのか？
何ですと？
この男を苦しめていたのは
金の呪いじゃ
金の呪い？
金には 人の邪気がたまりやすい→
この男の先祖は
不浄の金を蓄えてきた
そこに込められた恨みが
積もりに積もり
末代の この家の者を→
苦しめておったのじゃ
そんなことが？
不浄の金を清め
世の中の恵まれない人々に
分け与えてやることで
恨みつらみは相殺され
幸せを取り戻す
は～
これぞ
あっ あっ あっ
あっ あああ
天雲斎様！
ああっ 天雲斎様！
（口々に）天雲斎様！
天の思し召し
私は その手伝いをしていることにすぎぬ
俺のおっ母の病気も 治せるのか？
あっ
じゃあ じゃあ 頼む
俺の金も清めてくれ！
私のも頼んます
俺も頼む
皆さん 慌てなくても大丈夫です
天雲斎様は
皆を等しく救ってくださいますぞ
（騒ぐ声）
俺も 俺も
お願いします
おお～
頼んます
それでは
ハハハハ ハハハハハ
あっ ありがとうございました
ありがとうございました
ご苦労だったな
これは約束の金じゃ
ハハハハッ
は～ ああっ
うわ ハハハハ ハハハハッ
ありがてえや ハハッ
俺のだ えっへへ
ありがてえ ハハッ
（3人が笑う）
（刀を抜く音）
ああっ！ うっ…
ハッ ハッ
は～ 助けて
かわいそうだが
よそで しゃべられると面倒なのでな
返しますから ああ…
やー
（鰐淵）うわっ
何奴
逃げて
やー
うっ
クッ
追え
おらっ
あ～
ハッ ハッ…
てめえ 待て この野郎
おらっ
邪魔すんじゃねえよ
どけ！
うっ
うっ あっ
やろー うっ ああ…
うっ
なっ
やー ハッ
やー
（鰐淵）フフハハハッ
うっ うっ やっ
うっ ああ～
やっ やっ
心配無用ノ介か
おもしろい男だ
さて おなつ殿の屋敷は
このあたりのはずだが
は～ ははは ははは
はあ～ はは あ～
うっ うっ やっ
うっ
やっ ハッ！
うっ ううっ
う～ おらあ
う～ ハッ
うっ
女 ただ者ではないな
何故 我らを探っておった
（鰐淵）フンッ
口を割る気はないか ならば
死ね！ うっ
女相手に狼藉を働くとは
武士の風上にも置けぬやつ
何だと！
はあ はあ はあ…
あー あー あー
このっ
う～っ
やっ やっ
貴様
何者だ
お前のような輩に
名乗る名などない
斬りあいだ！
（悲鳴）
おおっ
クッ！
おい しっかりいたせ
はあ はあ はあ はあ…
無用ノ介… 様
おい！
＜天空講の闇を暴かんとし
傷を負った おゆう＞
＜まぶたの弟を追って
江戸城を抜け出した 将軍宗義＞
＜事件に巻き込まれた二人を まだ知らぬ
心配無用ノ介であった＞
＜始まりがあれば終わりがある＞
＜お別れするのはつらいけど
今日が その日ではありません＞
＜次回最終回 心配無用ノ介 天下御免
｢もののふの行うところ後編｣＞
＜なすべきことをなせ＞
♫～